红网时刻5月18日讯（通讯员 旷昆红）刚过去不久的“五一”假期，株洲市天元区各大旅游景点又收获了一波热点，景点打卡近40万人次。文化是经济社会发展的根基，文化产业是城市发展的软实力，以文塑旅、以旅彰文，如何做好文化旅游融合发展这篇“大文章”，扩大城市影响力，打造经济社会发展新的增长极？近日，驻区市人大代表进行了实地调研，就天元区的旅游资源提出了意见和建议，为天元区做好文旅融合“大文章”提供了一些思考。
现状文化和旅游资源丰盛在很多人的印象中，这里经济有活力，但旅游资源和文化资源都比较缺乏，事实是这样的吗？其实，天元区并不缺文化和旅游资源。天元区有罗哲和罗学瓒烈士墓，这是两处爱国主义教育基地；还有4处景区，其中1处国家4A级景区神农城，常年游人如织；3处3A级景区：湘江风光带、悠移生态景区和石三门现代农业公园响水园。
探索完善平台建设开展特色文化活动天元区在文旅融合上做了不少的尝试和探索。比如，天元区通过搭建“天元文旅”数字化平台，纵向与省、市、区三级实现数据互联互通，横向与旅游景区、文化场馆、文旅企业等单位打通数据通道，实现宣传联动、活动参与、政策咨询、“一键导航”等服务功能，一键全览天元文旅消费信息。天元区开展特色文化活动，举办“鸿雁飞花海·株洲石三门”农民丰收节，开展群众喜闻乐见的文艺表演、趣味运动会、星空电影等文化活动；持续开展赛车文化节，为市民带来热血沸腾的汽车文化盛宴；开发了农业休闲游和工业旅游南北两条线路；充分发挥爱国主义教育基地作用，把红色旅游、文物展示、传统手工技艺体验有效串联，连点成线，形成红色研学线路。
不过，天元区在文旅资源整合上，也存在一些问题，文旅资源整合未实现“一盘棋”。旅游资源主要为北部工业旅游和南部乡村旅游，红色旅游虽有罗哲、罗学瓒革命烈士墓，对这些旅游资源的开发仍处于初级阶段，新区旅游“好故事”尚未形成体系。另外，文旅产业发展没有集聚性，区文旅体基础设施主要为政府投入，融资渠道单一，资源挖掘浮于表面，品牌效应分散。现在棉纺厂文化街区是打造文旅结合的一个热点，但目前街区的发展处于比较粗放的发展阶段，还没有形成特色鲜明的文旅品牌，里面该入驻哪些企业？如何发展？目前尚缺乏统一的规划和清晰的文旅片区发展的路径。
发展文旅深度融合大有可为文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体。摸清文旅资源的“家底”，是做好文旅融合“大文章”的前提。驻区市人大代表罗建军提出，要做好文旅深度融合发展，首先就是要摸清“家底”。古桑洲是一座“宝藏”，不仅有传承几百年的桑蚕文化，还有不少湖湘文化名人。比如罗瑶，为人慷慨激昂，乐善好施，修桥修路，帮助学子，并帮助过一个贫困学子张治，此人后来高中进士，官至明朝宰相，成就一段佳话。除此之外，岳麓书院的山长罗典，是把湖湘文化推向高峰的人物，“这种历史人物，天元区独一份，我们理应讲好湖湘文化的‘故事’。摸清了‘家底’后，把这些文化资源和旅游资源结合起来，结合万丰湖畔的工业文化，把这些文旅资源和工业旅游资源结合起来，串点成珠，讲好天元区文旅深度融合的‘故事’”。除此之外，天元区还有正在建设中的杜甫草堂等，这都是有历史积淀的资源。
驻区市人大代表言继春认为，做好文旅融合的“大文章”，需要明晰“有什么”“做什么”和“为什么”这三大问题。摸清“家底”后，对文旅资源进行分类和分级，然后根据文旅资源的特点进行开发，可以着力挖掘这些文旅资源内在的逻辑，再有机地串成链，文化能为文旅融合注入灵魂。
区市人大代表喻丽珍则表示，文旅分不开，要撬动社会力量参与文旅建设，要围绕天元区文化的特点做好文旅融合的文章。比如把棉纺厂改造成文化创意园区，社会资本在其中就大有可为。
