　　亚太地区影响最大的议会间组织——亚太议会论坛28日召在符拉迪沃斯托克召开年会。中国全国人大常委会委员长吴邦国在与会发言中重申，坚持和平发展道路是中国基于时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，不会因为综合国力和国际地位的变化而改变。　　亚太议会论坛成立于1993年，拥有中国、俄罗斯、美国等27个成员国。年会是这个论坛的最高决策机构，每年轮流在太平洋两岸举行。据了解，本届年会为期3天，与会代表将围绕地区安全、经济贸易、区域合作等议题进行坦诚对话。　　吴邦国在年会主旨发言中阐述了中方在事关亚太地区和平发展重大问题上的原则主张。他指出，促进亚太地区和平合作发展，是亚太各国的共同责任，各方要从战略高度审视地区形势和彼此关系，努力扩大共识、付诸行动。“我们要摒弃冷战思维和零和博弈观念，相互尊重彼此主权和核心利益，推动建立公平有效的地区安全机制；要积极推动高新技术、先进制造、节能环保、能源资源、现代农业等领域务实合作，反对各种形式的保护主义，推动贸易和投资自由化、区域经济一体化；要尊重文明多样性，尊重各国人民自主选择的发展道路，促进不同文明和社会制度相互交流借鉴，推动亚太多元文明共同进步。”　　吴邦国表示，议会在各自国家政治生活中发挥着重要作用。各成员的议会应敦促和支持本国政府实施有利于和平发展、互利共赢的外交政策，加强议会间各层次、各领域对话交流，努力使议会交往成为推动国家关系发展的建设性力量。他同时强调，中国坚持和平发展，继续推进对外开放。“中国已经取得的发展成就举世瞩目，但面临的矛盾和挑战也世所罕见。发展仍然是解决中国所有问题的关键，我们将一心一意谋发展，始终不渝奉行互利共赢开放战略，努力在更广领域、更高层次扩大对外开放。我们将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策，这是中国基于时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，不会因为中国综合国力和国际地位的变化而改变。”　　吴邦国表示，中国坚持国家不论大小、强弱、贫富一律平等，不干涉别国内政，永不称霸；坚持通过和平谈判方式解决同周边邻国历史遗留的陆地边界问题，妥善处理同有关国家的岛屿主权和海洋权益争端；推动和平解决国际争端和热点问题，发挥负责任大国作用。